Tiene como subtítulo Dilemas de la subjetividad
contemporánea, que es un libro de la colección de
sociología del Fondo de Cultura Económica, que es
un libro de pensamiento, es un libro profundo, es
un libro complejo, Pero seguramente Leonor
Arfuch, con la cual creo que ya estamos
conectados, nos va a poder hablar un poco sobre qué
le está sucediendo al yo, qué le está sucediendo a
nosotros, al espacio biográfico que crece, a las
narraciones, a las famosas narraciones. que
parece que la historia ha perdido y que han sido
reemplazadas por narraciones individuales más
que colectivas. Leonora Fuch, buenas noches.
Buenas noches, Esteban. ¿Cómo estás? ¿Bien?
Bien, muy bien. Pues bueno, aquí estoy con tu bello
libro. A mí este libro me está apasionando, pero
bueno, cada uno tiene sus locuritas, ¿no? Es un
libro como para navegarlo varias veces. ¿Qué
dirías de tu libro para una audiencia como la
nuestra? Bueno, me parece que, como has dicho,
este libro tiene diversos recorridos y diversos
niveles de interés. O sea, tiene una
investigación profunda en distintos aspectos,
en distintos campos, que cruzan psicoanálisis,
lingüística, en fin. sociología, un dominio,
digamos, que se identifica multidisciplinario,
como es el de los estudios culturales. Pero lo que
trata de hacer es integrar estas diversas líneas
de pensamiento en torno de algo que efectivamente
nos concierne a todos, que es el trabajo narrativo
de nuestra propia vida, sea no solamente ya la de
los hombres ilustres, aquellos que escribieron,
digamos, desde hace un poco más de dos siglos sus
biografías, sus trayectorias individuales,
etc. Y siempre desde el poder. Desde el poder, sino
en una multiplicidad de relatos, que es lo que
caracteriza, digamos, nuestro tiempo. Es decir,
el interés por las vidas comunes, por las vidas
corrientes, que tanto podemos ver, no sé, en los
medios como... Como en las propias
investigaciones de las ciencias sociales, ¿no?
Que cada vez más se preocupan por, bueno, cuáles
son las experiencias de la gente, individuales y
colectivas, y cómo puede hablarse de la sociedad y
de los individuos a través de esas experiencias
particulares. Claro. Perdón, perdón, Leonor.
Sí. Hay como un pequeño chillido que se produce, no
sé, por razones que la tecnología sabe. Ajá. Tal
vez puede ser porque estés muy próxima al
micrófono o no, al teléfono, pero si podés
alejarte un poquito mejor. Bueno, ¿ahora está
mejor? Gracias, sí. Bueno, entonces, esa era un
poco la idea, es decir, colocar una, digamos, en un
espacio común relatos que pueden parecer
completamente diferentes o distantes. O sea, las
vidas de los notables y las vidas comunes, ¿no es
cierto? Y de alguna manera eso es un poco lo que
sucede cuando de pronto la televisión, los libros
de autoayuda, es decir, rondan estas vidas
comunes con el modelo de las vidas notables. Ajá.
Y... Y
bueno, y un poco eso es lo que yo traté de analizar.
Claro. Aquí dice en la contraportada que voy a
leer, en la contraportada que voy a leer, la
original noción de espacio biográfico da cuenta
de la multiplicidad y la hibridación de
textualidades que caracteriza la cultura
contemporánea, donde lo vivencial, la propia
experiencia es un valor privilegiado. Leonor
Arfuch incluye en ese universo tanto una serie de
géneros consagrados, la biografía, la
autobiografía, la historia de vida, el diario
íntimo, las memorias, como nuevas formas
proliferantes, las entrevistas, las
conversaciones, los retratos, los
anecdotarios, los testimonios, relatos de
autoayuda, conversaciones, reality shows, talk
shows. Sin embargo, el espacio biográfico tal
como Arfucci investiga y demuestra, no solo
alimenta la exaltación narcisista, o la
intrusión en la privacidad, sino que opera en la
identificación especular, en la puesta en orden
narrativo y ético de la propia vida, en la
acuñación de hábitos, sentimientos y prácticas
constitutivas del orden social. Es justamente la
notable expansión de lo biográfico lo que
convierte en síntoma en un fenómeno donde puede
leerse la reconfiguración de la subjetividad
contemporánea. Esto que, naturalmente,
tiene los conceptos propios de una contraportada
donde tiene que dar cuenta del libro. ¿Podríamos
bajar líneas sobre esto? Si se expande lo
biográfico, Leonor Arfuch, ¿significa que se
expande el yo? Bueno, no sé si diría eso. Me parece
que en una sociedad mediatizada como la nuestra,
lo que ocurre es que hay cada vez más y más espacios
de esta manifestación.
Por eso, digamos, esta idea de espacio
biográfico, alguien podría decir, bueno, aquí
están todos juntos, la Biblia y el Calefón, es
decir, relatos de grandes personalidades y, por
ejemplo, esas versiones de reality show que
posiblemente uno pondría en las antípodas pero en
verdad no es esa diferencia entre géneros altos y
bajos, como se podría decir en otro tiempo, lo que
me interesó sino justamente esa insistencia es
decir, aquello que lleva a que tanto nos interese
la historia, no sé, de alguien de alguno de los
personajes de reality show en sus diversas
modalidades como un testimonio de alguien que
tuvo alguna experiencia en particular y Es muy
notable, digamos, el uso de los testimonios que se
ha venido dando en los últimos tiempos, en las
últimas décadas y media, podríamos decir. Sí, sí.
Así como también ese interés en conocer la vida,
por ejemplo, la vida, la personalidad, la vida
cotidiana, la historia de políticos, de autores,
de autores literarios. Es decir, hasta no hace
mucho uno no necesitaba saber algo de la vida de un
autor. Bastaba con leer la novela o los poemas. Y
ahora parecería que no podemos prescindir de
saber... Nos pusimos curiosos repentinamente.
Claro, o bien que efectivamente las industrias
culturales requieren cada vez más que haya
motivaciones personales, vivenciales, para
quizá consumir la obra de tal o cual. Y además hay
una insistencia, por ejemplo, en atribuir a los
autores que escriben novelas, por ejemplo, que
son netamente de ficción, de tratar de encontrar
siempre alguna relación entre los personajes o
las historias de esas novelas y la vida del autor. Y
es una pregunta obligada, por ejemplo. Casi
siempre esto ha sido así. Flaubert dice, Madame
Bovary soy yo. Todos han sido, en algún sentido,
autores autobiográficos, aún proyectando en
terceros y en terceras personas, precisamente en
la narrativa. Ahora, por favor, ¿la historia
entonces dejó de ser un nosotros como era?
Bueno... ¿Y es un yo más que un nosotros? No sé, eso
dicen algunos autores, o decían, por lo menos en
los 80, cuando algunos grandes ideales parecían
haberse diluido. O nos quieren imponer eso, tal
vez, ¿no? No sé, quizá efectivamente esos grandes
sujetos que durante un tiempo dominaron la
escena, ¿no es cierto? Las grandes gestas
colectivas, ya sea los grandes cambios sociales,
políticos, etc., parecería que fueron... fueron
siendo reemplazados por intereses más
individuales, más privados. Algunos relacionan
esto, digamos, con la propia privatización de la
vida y la privatización del Estado, del Estado de
bienestar, en realidad. Entonces, parecería que
esos grandes intereses colectivos, esos grandes
sujetos, fueron reemplazados por los intereses
individuales. Es decir, que cada uno...
interesándose como su mayor bien en su propia vida
personal, en su realización personal, en sus
logros, en la obtención de un estado de vida, de un
estatus, etc. Lo triste es que eso sea solamente
con los incluidos. Bueno, justamente a mí me
parece, y yo lo digo en algún lugar del libro, que
efectivamente quizá, quizá, y esta es una
hipótesis porque, digamos, no hay causalidades
explícitas en estos fenómenos, uno tiene
hipótesis interpretativas, digamos, que
efectivamente quizá ese interés tan fuerte en las
vidas, en las privacidades, en las intimidades, o
sea, pueda tener que ver en alguna medida con esta
distancia enorme de las vidas ideales a las vidas
posibles, es decir, a las vidas que nos permiten
estos sistemas en los que vivimos y que
efectivamente trabajan cada vez más como en dejar
afuera a mayor y mayor cantidad de gente que ni
siquiera puede acceder a una vida corriente, no ya
digamos una vida feliz, realizada, brillante,
sino una vida corriente. Concretamente en
nuestro propio país ahora Cuando, digamos, ni
siquiera el derecho a una vida, o sea, salud,
educación, alimentación, etc., se puede decir
que esté asegurado. Porque Leonor Arfuch, que es
con quien estamos alimentándonos esta noche a
partir de su libro El Espacio Biográfico, Dilemas
de la Subjetividad Contemporánea, libro que
recomendamos especialmente desde los
palabristas, lo ha editado el Fondo Cultura
Económica. Leonor, digo esto, porque si tanto, o a
veces se habla del imaginario colectivo, que es
otro casi lugar común, más o menos fino del hablar,
debemos tener dos imaginarios colectivos, uno
que es el normal de los incluidos, después está el
de los amputados, el de los excluidos, no es el
mismo imaginario. No, seguramente que no es el
mismo imaginario. Pero en definitiva... Tenemos
un imaginario esquizofrénico. Bueno,
seguramente. Roto. Nunca hay un ajuste, ¿no es
cierto?, entre nuestros imaginarios. O sea, en
realidad cada uno son múltiples esos
imaginarios. No, yo sí. Yo naturalmente
comprendo que es así. Cada uno. Habrá 36 millones.
Pero después se conforma a una especie de
imaginario tipo, biotipo de una sociedad, ¿o no?
El nuestro debe estar roto. No sé, podríamos decir
que sí, quizá, o que efectivamente todos los
acontecimientos traumáticos de los últimos 20
años en la Argentina o más han dejado una fractura,
una fisura que nada va a poder colmar de todas
maneras. Pero me parece que algo que yo rescato de
toda esta proliferación de lo biográfico Es algo
que ya, digamos, un gran autor ruso, Mijail
Bastín, había descubierto como, digamos, como el
valor biográfico. Es decir, que todas estas
narraciones, de la índole que sean, ¿no es cierto?
Es decir, de géneros más elaborados, poemas,
novelas, biografías, autobiografías, o de estos
géneros mediáticos, digamos, más simples... que
todos estos relatos de las vidas tienen una
función fundamental, que es una especie de poner
en orden la propia vida, no solamente la vida de
aquel que cuenta su vida, su experiencia, sino de
aquel que es lector, público, audiencia, etc. Y
ahí es donde creo que funciona esa identificación
especular, donde la vida del otro es, en cierto
modo, mi propia vida, ¿sí? Y ese relato
contribuye... a establecer, digamos, como el
propio valor, ¿no? Tiene un valor de educación
sentimental, es decir, aprendo a vivir con la vida
de los otros. Sí, aún siendo vidas inventadas, tal
vez. Sí, claro, obvio. Porque, en el fondo, la más
pura y genuina biografía puede ser imaginada por
el autor. Tal como la vio él, ¿no? Exacto. Pero, por
otro lado, también tiene un valor ético. Porque
todo relato de una vida es siempre una puesta en
orden y una puesta en orden que supone valores
éticos. Claro. Entonces, a mí me interesó en
particular lo del espacio biográfico, es decir,
donde la marca de vidas realmente vividas, ¿no?
Vivencias experimentadas por personas
existentes. Encontré que como que tiene un valor,
como un plus, ¿no? Un suplemento de valor respecto
de la ficción que efectivamente... y como la
novela de la educación sentimental ya lo había
establecido, evidentemente
ese plusvalor es lo que uno podría interrogarse,
es decir, ¿por qué necesito saber que esa vida
verdaderamente ocurrió, que es así como fue
vivido? Y ahí también encontramos un énfasis,
sobre todo en los medios, sobre lo que
verdaderamente ocurrió, ¿no es cierto? La verdad
en historia, aquello que narra, aquel que fue,
digamos, protagonista de su propia historia,
etcétera, etcétera. Leonor, permítame que yo
insista dado que entramos en algún momento en la
senda del imaginario y usted como socióloga puede
hablarnos de... Que no soy socióloga, ¿eh? Ah,
pensé que... Ah, no. ¿Cuál es su carrera? No, yo
soy... Mi carrera es letras. Ah, claro. Lo que
ocurre es que esto está dentro del espacio de
sociología, pero está trabajado desde la
literatura. Es un ensayista en este caso. De todos
modos usted me podrá hablar del imaginario
perfectamente. ¿Es menor o mayor que el de un
hombre o mujer medieval es el que tenemos
hoy? Ah, yo no diría eso. Yo diría que es
sinceramente distinto. Ajá. Porque, por
ejemplo, hay un gran historiador inglés, Michel
Bayandal, que respondiendo, digamos, a esa idea
de que nosotros vemos más que la gente del
Renacimiento, por ejemplo, ¿no? Porque
obviamente el cine cambió nuestra manera de mirar
y todos los Digamos, las distintas, las
multiplicidades narrativas cambiaron nuestra
relación con el mundo. Comemos más imágenes.
Claro. Entonces, Vallandale analizaba que
efectivamente en la pintura del Renacimiento los
hombres y mujeres del Renacimiento veían
muchísimas más cosas que nosotros. Es decir, que
cuando la Virgen estaba retratada en cierta
posición y movía la mano de cierta manera o su
vestimenta era de tal color u otro... Ellos veían y
entendían y había toda una trama de significación
que a nosotros se nos escapa por completo.
Entonces yo diría que los imaginarios no son ni
mayores, ni menores, ni más amplios o más
ajustados, sino que hay distinto tipo de saberes,
de experiencias, y que cada época, gran época,
digamos, tuvo las suyas. Y nosotros habremos
ganado tanto como habremos perdido, ¿sí? en
cuanto a esos saberes, a esas miradas. Es decir,
pensemos que, por ejemplo, la medicina o la
ciencia, bueno, la medicina contemporánea,
digamos, de nuestros días, ha perdido una enorme
carga de saberes, Que pertenecen a otras épocas, a
otros siglos, ¿no es cierto? Sí, sí, sí. Y que a
veces, digamos, también se tratan de recuperar
por distintas vías, ¿no? La homeopatía, las
medicinas alternativas, las medicinas
orientales, etcétera. Ahora, así como hay, usted
discúlpeme que yo le pueda hacer de pronto
preguntas un tanto heterodoxas o no, por nada, un
poco anormales, pero así como hay un producto
bruto interno, ¿no? ¿Hay un producto del
imaginario? Es decir, nosotros tenemos más o
menos, de acuerdo a ciertas circunstancias, por
ejemplo, si hay una revolución en un país...
Seguramente se revoluciona todo el magma de toda
esa sociedad y salen a chisporrotear asuntos
nuevos que estaban dormidos y se producen esto, lo
nuevo que se suma a lo anterior. Ese es un tema, por
ejemplo. ¿El yo contribuye o puede contribuir
cada cual para aumentar y hasta mejorar el
imaginario de su país? Bueno, esa también es una
pregunta un tanto difícil de contestar porque
efectivamente frente a, digamos,
acontecimientos que cambian el curso de las cosas
o que dan un desvío, etcétera, etcétera, se
producen, digamos, como, bueno, reacciones,
experiencias que uno puede llamar colectivas,
¿no es cierto? Es decir, sentimientos
colectivos, reacciones, reubicaciones,
emergen nuevas nuevos intereses, nuevos temas
incluso. Eso es obvio y me parece que el giro que se
produjo en nuestro país a partir de diciembre del
año pasado ha traído, digamos, consecuencias que
son palpables, perceptibles. Ahora, que esto
signifique un cambio conjunto de mentalidad y Y
que uno pueda poner ese punto de lo colectivo,
bueno, es bastante, es mucho más complejo que eso,
¿no? Porque efectivamente cuando hablamos de
memorias colectivas, imaginarios colectivos,
es como lo decía usted hace un rato, que uno hace
generalizaciones por economía discursiva, si se
quiere, pero que efectivamente son diversas
memorias, diversas experiencias y diversas
percepciones y eso se manifiesta muy claramente
en la multiplicidad de opiniones que también hay
frente a cada circunstancia y es cierto por último
y esta es una pregunta como para cerrar esta muy
bella conversación que agradezco mucho Leonor
Arfuch que todo lo que sucede es símbolo Bueno,
todo lo que sucede es signo, diría yo. Signo,
claro. Claro que sí, porque bueno, el ser humano
es, qué sé yo, un ser dotado de lenguaje y el
lenguaje mismo impone, digamos, una dimensión
signica, es un sistema de signos, digamos. Es
decir, dicho de otro modo, no hay nada
insignificante en la vida humana y para el ser
humano. Esto entonces, apoyándome en el
noticiero de las 23, si Menem se cayó en la
bañadera, esto es un signo, ¿no? Bueno, no diría
eso. Y no terminemos la conversación con una caída
en una bañadera, ¿no? No, no, por favor. Bueno,
Leonor Alfuz, yo quiero agradecerle muchísimo
esta conversación de su libro El Espacio
Bibliográfico, o sobre su libro El Espacio
Bibliográfico, Dilemas de la Subjetividad
Contemporánea, libro que ha publicado el Fondo de
Cultura, un libro amplísimo con muy buena
bibliografía para los interesados en este tema,
hermoso tema, fundamental asunto, un libro de 260
páginas que se leen con mucha... con mucha
atracción porque tienen lo que tiene seguramente
Leonor Arfuch, una gran pasión y un gran rigor por
entrar en la realidad y conocerla. Leonor, muchas
gracias. Bueno, muchas gracias a usted y sí.
Dígame, dígame. No, no, no, que muchas gracias
también por esta conversación y esta sintonía más
allá de la letra escrita. Bueno, y yo como la he
hecho llevar casi ya hasta las 12 de la noche, la
dejo con una nina nana. ¿Le viene bien? Sí, sí, cómo
no. Muy bien. Bueno. Adiós, buenas noches.
Muchísimas gracias. Que descanse. Adiós.
Tre
giorni sol
che divina, che divina,
che divina, il letto se ne sta, il letto se ne sta. Es
mornismo y querida, querida,
querida, il letto
se destara, il letto se
destara.
Svegliate,
mi niñeta, svegliate,
mi niñeta, a tu amor.
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias por ver el video!
Svegliatemi
di letta. Svegliatemi
di letta. Oggio non dorma
piu. Oggio
Los
palabristas estamos a tres minutos de la hora
veinticuatro. Estamos por entrar de nuevo al
lunes, al día de la luna. y naturalmente a la
realidad tal como venga. Y aquí estamos haciendo
el siglo XIX en el siglo XXI, que es un poco la tarea
de los palabristas, seguir soñando a pesar de la
práctica, de la práctica realidad de los días. Rod
McQueen es un cantautor norteamericano que es
además de poeta un músico formidable, con varias
sinfonías, con mucha música compuesta. Y dice en
un poemita, en un breve poema, porque es un gran
poema breve, entonces no es un poemita, dice él que
a veces leo necrológicas en las ciudades por las
que paso. en la esperanza de encontrar un hombre
cuyo nombre se escriba como el mío. Si está muerto,
sabré entonces dónde ha vivido y si vivió. Rod
McCune Te lo vuelvo a leer porque se lo merece, ¿no?
A veces leo necrológicas en las ciudades por las
que paso. en la esperanza de encontrar un hombre
cuyo nombre se escriba como el mío. Si está muerto,
sabré entonces dónde ha vivido y si vivió.
Este programa se llama Los Palabristas. En la
operación está Gustavo Contreras, en la locución
Eduardo Ostreica y Daniel Cheruna. Los
productores son Mirko Jankovic
y está esta noche también acompañándonos. A ver, a
ver, a ver, bueno, ya lo diré. Y en las noticias
Julio Reynoso, a quien estamos esperando, ya está
llegando con su voz, la de Julio Reynoso. Ricardo
Barros, ese es el nombre que me faltaba y que nos
está acompañando desde el domingo anterior como
productor también. Es
noticia, está en la 11.10.
Medianoche en todo el país, la temperatura en
Buenos Aires 9 grados, un décimo, humedad 62%.